---
title: "엔터프라이즈에서 클라우드 전환하기"
date: 2021-03-14T21:19:04+08:00
draft: true
authors:
  - younjinjeong
categories:
  - Management
  - Cloud
  - Transformation
tags: [Cloud, Managements, Cloud, Transformation]
---


## 엔터프라이즈에서 클라우드 도입하기. 

(전)AWS 사장님이 말한대로 클라우드는 이제 New Normal이 되었다. 어떻게 번역을 해야 할지는 모르겠지만, 일단 의미는 "누구나 일반적으로 사용하는 기술"이 되었다는것 정도로 이해하면 될 것 같다. 사실 미국에서야 다양한 규모의 다양한 산업에서 첫번째로 선택하는 환경이 된 것은 맞지만, 한국에서는 그 정도로 활발하지는 않은것 같다. 특히 엔터프라이즈 기업에서 이 새로운 기술의 도입과 사용이 힘들어 보인다. 



엔터프라이즈라고 하면 대략 10대 기업, 또는 50대 기업 정도로 우리들이 익히 알고 있는 기업들이라고 하겠다. 큰 모회사가 있고, 산업별 전문성을 다루기 위한 자회사들이 있고, 이 자회사들에 IT서비스를 공급하는 회사가 있는 기업들 말이다. 

그간의 다양한 경험을 바탕으로 엔터프라이즈에서는 이 기술의 도입이 어째서 스타트업 처럼 쉽게 이루어지지 않는지, 왜 담당 임원들은 이상한 소리만 늘어놓는지, 그리고 실무진들은 어떤 어려움을 겪고 있는지 등에 대해 알아보자. 

--------------

## 보안, 보안, 보안. 

다양한 규모의 엔터프라이즈에서 직접 운용하는 데이터센터의 보안이라는 것은 굉장히 후진적인 경우가 많다. IT 인력을 주로 아웃소싱으로 처리하는 국내 기업 구조와, 각각의 시스템이 '스텐드 얼론' 즉 독립적으로 구동되는 환경이 합쳐져 '서버별 패스워드 리스트' 와 같은 엑셀 파일과 그 출력물이 존재한다. 그러니까 예를 들면, 

| 호스트명 | IP 주소 | 관리자 ID | 패스워드 | 담당자 이름 | 담당자 연락처 |   
|--------|:------:|:-------:|:-------:|:-------:|        ---:|
| web-01 | 172.16.242.2 | root | !Q@W#E | 홍길동 | 010-1234-1234 | 
| was-03 | 172.16.252.2 | administrator | !Q@W#E | 노개발 | 010-1234-6789 | 

이런 것들이 외부에서 계약직으로 고용된 엔지니어의 책상 앞에 출력물로 붙어있다. 물론 감사가 나온다거나 하면 잠시 떼어 놓지만, 일반적으로 각 시스템들의 접근은 이런식으로 관리된다. 출력물이던, 엑셀 파일이건, 아무튼 말이다. 

이렇게 시스템 접근 정보가 관리되는것에는 몇가지 근본적 사상이 있다. 

* 외부에서 채용된 계약 엔지니어들은 오래 일하지 않는다. 
* 어떤 시스템을 구매하면 해당 벤더의 엔지니어도 외주 인력처럼 상주해야 한다.  
* 시스템들은 거의 대부분 데이터센터에 배치된다. 
* 시스템들은 고전적인 방화벽과 망 설계에 의존한다. (그거 클라우드 서버 IP랑 MAC주소 줘봐) 
* 그룹의 규모가 커지면 (업데이트 되지 않는) 거대한 사설망이 탄생한다. 

즉, 비밀번호가 유실되어도 물리적으로 제한된 장소에 시스템이 위치하고 있기 때문에 괜찮다는 것이다. 그리고 이 '물리적으로 제한된 장소에' 라는것이 클라우드 전환의 가장 큰 장벽이기도 하다. 

현대 대부분의 IT 기술을 이해하는 기업은 이런 부분의 관리에 Single Sign On 이라는 것을 사용한다. 물론 10대 50대 기업들에도 아마 이런 시스템은 존재할 것이다. 하지만 이런 인증 체계는 오로지 각 사원들의 데스크탑 권한을 관리하는데 사용한다. 여기에 회사가 운용하는 시스템들의 계정을 연동해서 사용하는 일은 별로 없다. 

이런 사상은 데이터에도 적용된다. 기업에 적재된 데이터들은 암호화가 되어있지 않은 경우가 많다. 물론 업계에서 요구하는 표준을 지켜야 하는 경우에는 사용하기도 하지만, 대부분 데이터는 그대로 적재되어 있다. 이런 방식으로 저장된 데이터는 데이터 센터를 벗어나면 극히 취약하다. 심지어 그러한 데이터센터 내부에 존재하더라도 다양한 침해사고가 발생하지 않았는가. 

데이터센터라는 심리적 철옹성은 이런식으로 신기술도 함께 쳐낸다. 우리의 손아귀에 보이는 상태로 존재하는 한 서비스는 안전해 보인다. 이런 착시 현상은 나아가 불편하면 구현하지 않는 보안과도 맞닿아, 중요한 데이터의 마스킹, 토크나이제이션, 더 높은 수준의 암호화 적용을 거부한다. 이미 안전한데 뭐하러 또 해? 성능만 느려지게. 

그래서 데이터센터를 벗어나는 클라우드 사용은 데이터센터라는 심리적 경계가 사라지는 것이기 때문에 매우 위험하게 생각된다. 실제로 현재 상태로 퍼블릭 클라우드로 이전한다면 아마 서비스는 매우 커다란 위험을 맞이하게 될 것이다. 이 근본적인 원인은 데이터센터나 퍼블릭클라우드나 적절한 보안성을 바탕으로 구동하고 있다면 코드가 동작하는 장소와 상관 없이 안전할 것이다. 하지만 대부분의 경우 데이터센터의 장벽에 대한 믿음으로 그 안에서 벌어지고 있는 보안성의 적용은 상당히 시대에 뒤져있으며, 이것은 클라우드 마이그레이션을 어렵고 힘들게 만드는 주요 요인중의 하나다. 

--------------
### 프라이빗 클라우드? 

개인적인 의견이지만, 나는 프라이빗 클라우드라는 것은 존재하지 않는다고 생각한다. 프라이빗 클라우드라는 것은 보통 그 회사의 컴퓨팅 요구 정도만을 적절히 가상화해서 제공할 뿐이다. 수많은 프라이빗 클라우드라 불리는 구현에서 나는 퍼블릭 클라우드에서 제공되는 다양한 서비스들을 본 적이 없다. 그 모든것이 모든 기업에 필요하지 않을지 몰라도 적어도 다양한 컴퓨팅 환경과 다양한 스토리지, 그리도 데이터베이스 정도는 API 를 통한 서비스가 존재하고, 또 필요한때 필요한 만큼 확장해야 한다. 

클라우드의 가장 큰 특징은 신축성과 사용한 만큼 지불이다. 프라이빗 클라우드라는 것들은 보통 이 중요한 특징을 만족하지 못한다. 

엔터프라이즈에서 구현한 프라이빗 클라우드는 스토리지나 데이터베이스의 종류가 매우 적고 제한적이며 버전 관리가 엉망이고 심지어 배포 조차 사람의 손을 타야하는 경우가 대부분이다. 그럴듯한 인터페이스의 내부 웹페이지는 있지만 그것이 API를 통해 연동되어 생성되고 모니터링할 수 있으며 생명 주기가 끝나면 간단한 API 요청으로 삭제되는 그런것은 엔터프라이즈에 없다. 또한 내부의 예산을 통해 구현되고 운영되기 때문에 거대한 스케일의 확장이나 축소 같은 것들은 보통 제한받기 마련이다. 이러한 비용 예측이 불가능한 점은 프로젝트 팀의 예산 계획에 없는 것이며, 따라서 이건 가상화된 데이터센터이지 클라우드가 아닌 것이다. 

신축성과 비용의 연관 관계 뿐만 아니라 프라이빗 클라우드라는 것들은 심각한 규모의 예산을 잡아먹는 계륵이 되어가고 있다. 나는 한번도 전문 IT 기업이 아닌곳에서 구축한 프라이빗 클라우드가 성공하는 것을 본 적이 없다. 그 중 몇가지는 초기 설계와 구축에 참여하기도 했지만, 많은 경우 이들은 실패 딱지가 붙어 처분하기 힘든 자원이 되는 경우가 대부분이다. 더군다나 구축하느라 들인 시간에 비해 실제 서비스에 사용되는 경우도 많지 않다. 이미 퍼블릭 클라우드를 경험한 내부 계열사들이 그 성능과 안정성이 어떤지도 모르는 환경에 자신의 애플리케이션을 서비스하는 것을 원치 않기 때문이기도 하다. 

또한, IT가 전문이 아닌 엔터프라이즈 그룹에서 클라우드라는 것을 만들때 벌어지는 행태도 살펴봐야 한다. 실제로 이들은 클라우드라는 것을 제대로 구현할 기술과 기술자가 없다. 그래서 외부 벤더의 도움을 받게 되고, 외부 벤더의 소프트웨어나 하드웨어는 모두 값비싼 라이센스 딱지가 붙는다. ROI 를 신나게 계산해서 퍼블릭 클라우드를 사용하는것보다 데이터센터를 사용하는게 더 저렴하다고 평가하지만, 실제로 각양각색의 소프트웨어와 하드웨어 벤더들의 라이센스 및 기술지원 운영지원등의 비용으로 배보다 배꼽이 더 커진다. 

이런 계약을 담당한 임원은 만들어 놓은 가상 데이터센터가 잘못되면 어디로인지 사라진다. 이런 현상의 반복에도 엔터프라이즈는 배우는것이 없다. 서로 정보를 공유하지 않는 튼튼한 사일로 문화가 있기 때문이다. 하나의 실패는 다양한 이유로 다른 조직에 전파되지 않고, 따라서 모든 또는 대부분의 조직이 비슷한 실패를 경험하고 나서야 공감대가 생기는 슬픈 문화를 가지고 있기 때문이다. 

프라이빗 클라우드는 그래서 '가상 데이터센터'를 마케팅화 한 용어다. 신축성, 비용 효율성, CapEx 를 OpEx 로 전환, 높은 가용성 이런 특징은 전혀 찾아볼 수 없기 때문에 프라이빗 클라우드라는 용어는 허구다. 수많은 사람을 홀린 마케팅 용어는 데이터센터라는 장벽을 허물지 않으면서 시대의 트렌드를 따라가 보려는 담당자들의 이루어질 수 없는 꿈을 바탕으로 마진을 달성하려는 목적을 담은 것이기도 하다. 

프라이빗 클라우드라는 것은 없다. 


----------------
### 왜 애플리케이션은 보지를 않니 

안보는 것이 아니라 아마 볼 수 없는 상태일 가능성이 높다. 엔터프라이즈는 애플리케이션을 직접 개발하는 일이 없다. 대부분 외주를 주고 외주는 다시 외주를 주고 그래서 사방이 하얀 정신병동 같은 사무실 또는 미팅룸 안에 옹기종기 모여 앉아 인터넷도 안되는 공간에서 수백개의 기능을 꾸역꾸역 몇개월 또는 몇년동안 만든다. 애플리케이션을 발주한 사람들은 무슨 건축 발주 내듯이 스펙을 읊으며 저런 격한 업무 환경에서 일하는 사람들을 보챈다. 

문제는 프로젝트가 종료되고 애플리케이션이 서비스를 시작하면서 부터다. 담당자는 애플리케이션이 어떤 구조로 동작하는지 모른다. 아마도 이쪽 기술을 전공하지 않은 사람일 가능성도 높다. 개발팀이 날림으로 만들었는지 그중에 장인 개발자가 있어서 꼼꼼한 구현이 적용되었는지 알리가 없다. 이렇게 내가 받는 것이 어떻게 만들어지는지 모르는 고객을 뭐라고 하더라? 

심지어 조금 오래된 애플리케이션은 소스 코드도 없다. 어느 금융 기업에 갔더니 내부 사용자용 서비스들은 도메인도 아니고 IP로 접근해야하는데 그 중 일부는 소스 코드가 없으며, 심지어 IP가 하드코딩 되어 있었던 적도 있더랬다. 사용자들은 해당 애플리케이션을 업데이트 할 수가 없어 구시대의 IE를 지원하는 운영체제를 사용해야 했으며, 이것은 또 다른 심각한 보안 위협이 된다. 

어쨌든 여기서의 가장 큰 문제는 담당자가 기술자가 아니라는 점이다. 외주를 주었는데 그 결과물을 검증할 능력이 없고 이 능력의 부재는 장기간에 걸쳐 예산을 좀먹는다. 업데이트나 수정을 적용하려면 유지 보수 계약을 맺어야 하거나 대규모 업데이트의 경우 신규 프로젝트로 띄워야 한다. 차세대란 무엇인가. 먹는 것인가. 

문제는 담당자의 보직이 순환되면서 해당 애플리케이션에 대한 도메인 지식도 유실되는 경우를 본다. 이 정도 되면 사업을 하자는 것인지 아닌지 모를 지경이 아닌가. 하긴 클라우드로 애플리케이션을 전환 할때도 같은 방법을 사용하면 되기는 하겠다. 우리가 이런 저런 애플리케이션이 필요하니 클라우드 애플리케이션 개발을 잘하는 너희 회사에 일을 맡기노라. 

글쎄... 

-------------

## 그래서 어쩌라고 

안되는걸 왜 안되는지 쓰면 끝이 없다. 좋은 접근 방법은 아마도 성공한 모델을 살펴보는 것일테다. 


### 올바른 KPI의 설정 

조직에서 클라우드의 전환을 성공적으로 하려면 몇가지 필요한 것들이 있다. 그 중 가장 중요한 것이 바로 KPI의 설정이라 하겠다. 대부분의 조직에서 KPI는 각 팀의 목표 또는 개인 구성원의 목적을 달성하는 것에 중점이 있다. 뭐 다른 조직들은 그래도 되겠지만, 클라우드 전환 또는 서비스 애플리케이션을 담당하는 부서의 KPI는 애플리케이션과 관련된 것들이어야 한다. 또 이것들은  예를 들면, 

* 애플리케이션의 Uptime (서버 및 개별 시스템의 Uptime이 아님에 주의)
* 개발된 코드를 애플리케이션에 배포하는 횟수 (개발팀의 KPI가 아님에 주의)
* 사용자의 피드백이 애플리케이션에 반영되기까지의 시간 (Meantime)
* 애플리케이션 응답 지연시간 
* 트래픽 유입 규모에 따른 탄력적 확장 가능 여부 (데이터소스 포함)
* 컴퓨터, 스토리지, 네트워크와 같은 자원의 사용량에 따른 비용 지불 구조 
* 등등 

여기에 각 개인의 KPI는 교육, 클라우드 자격증의 달성 등을 넣는다. 
* AWS/GCP/Azure 등의 자격 
* 다양한 Backing Service 교육 

단일 시스템의 Uptime은 중요하지 않지만, 이 시스템들이 모여 이룬 애플리케이션의 Uptime은 중요하다. Uptime을 길게 유지하면서도 업데이트를 수행해야 한다. 새로운 사업의 아이디어는 아이스박스를 거쳐 백로그에서 일감이 되고, 이 일감은 빠른 시일 내에 프로덕션으로 애플리케이션의 다운타임 없이 배포 되어야 한다. 이 구조를 이루기 위해서는 개별 시스템의 down time이 필요하고 개별 시스템의 재생성으로 인해 애플리케이션의 uptime은 유지될 수 있다. 

이런 목표를 달성하려면 기존의 데이터센터로는 부족하며 클라우드가 올바른 선택지가 될 것이다. KPI는 클라우드에 최적화된 애플리케이션이 가져오는 것들에 집중하는 것이 클라우드 자체를 목표로 생각하는 것 보다 훨씬 효율적이다. 일례로, 클라우드 전환 그자체가 목표인 경우라면 애플리케이션에는 아무런 변화 없이 fork lift 라는 방식으로의 전환이 이루어질 것이며, 애플리케이션은 전혀 변하지 않은채 환경만 바꾸는 이런 방식은 비용의 증가 및 비효율적 관리를 통해 장기적으로 실패한다. 

애플리케이션으로 얻을 수 있는 목표는 곧 비지니스 목표이며, 비지니스에서 원하는것을 애플리케이션에 반영하는 것이 곧 회사의 KPI가 되어야 한다. 

### 팀의 구성 

* 애플리케이션 개발과 유지에 필요한 모든 직군이 포함되어야 한다. 
* 애플리케이션의 개발과 운영을 직접 처리한다. 
* 애플리케이션의 기능을 수렴하고 제한할 도메인 전문가가 있어야 한다. 
* 제안된 기능의 구현 가능 여부와 구현을 담당할 엔지니어가 있어야 한다. 
* 애플리케이션의 사용자 흐름을 제시하고 디자인 할 수 있는 디자이너 및 프론트엔드 엔지니어가 있어야 한다. 
* 데이터의 저장, 참조, 암호화 등을 다룰 수 있는 엔지니어가 필요하다. 
* 사용하려는 타겟 클라우드 플랫폼에 대해 깊은 지식을 보유한 엔지니어가 필요하다. 
* 기존 프로세스를 자세하게 이해하고 있는 팀원이 필요하다. 

클라우드를 위해 최초로 만들어지는 팀은 종전의 IT 팀과 같이 취급 되어서는 안된다. 종전의 IT 팀은 종전의 애플리케이션을 유지하는 일에 집중하면 된다. 클라우드는 새로운 환경이며, 일반적으로 엔터프라이즈 현업에 익숙한 사람들이 금방 쉽게 배울 수 있는것이 아니다. 우리는 웹 애플리케이션의 개발 영역과 모바일 애플리케이션 개발의 기술적 환경적 영역이 다른 것을 알고 있다. 모바일 뿐만 아니라 임베디드 역시 기술적으로는 완전히 다른 환경이다. 마찬가지로 클라우드 역시 기술적으로 완전히 새로운 것임을 인정해야 한다. 

환경이 다르다고 해서 비지니스 목표가 달라지는 것은 아니다. 그리고 문화를 아무리 바꾸고 싶어도 엔터프라이즈의 기존 프로세스는 새로운 문화를 용납하지 않는다. 여기에 KPI 가 조정되지 않아 각 팀의 우선순위가 애플리케이션에 있지 않은 환경에서는 매우 다양한 조직적 문제가 발생하며, 이들은 모두 클라우드 전환의 걸림돌이다. 

올바른 목표를 달성하기 위해서는 잘 조직된 팀이 필요하다. 사업을 빠르게 반영할 수 있는 애플리케이션을 개발하고 유지하는 팀은 애플리케이션의 존립을 위해 구성 되어야 할 것이다. 보통 Cross Functional 팀으로 불리는 이런 조직의 구성은 애플리케이션에 필요한 모든 인력을 조합하는 것을 의미한다. 이들의 목적은 오로지 애플리케이션의 개발과 운영 유지 및 보수에 있으며, 애플리케이션을 프로젝트가 아닌 제품으로 취급한다. 

회사의 프로세스나 규제 등으로 인해 자체 개발팀을 소싱하지 못하는 경우를 간혹 본다. 아주 구시대적인 제한이며 만약 인터넷과 소프트웨어를 통해 수행되는 사업이 전혀 없는 경우에나 유용하겠지만, 규칙은 규칙이니 아마도 아웃소싱을 해야 할 지도 모르겠다. 이련 경우에는 사업의 담당자들이 사업 자체와 아웃소싱을 맡기는 영역에 대한 기술적 이해가 뛰어나야 한다. 아웃소싱 업체를 선정할때 위와 같은 팀 구성을 요구하도록 하고, 코드 베이스에 대한 주도권을 모회사가 가져야 하며 매주 개선되는 사항이 제품에 반영될 수 있는 구조를 확립해야 할 것이다. 

마지막으로 각각의 팀 구성원은 가급적 이런 사람들이 주축이 되어야 한다. 

* 새로운 기술에 대한 호기심을 가지고 두려움 없이 실험해 볼 수 있으며 
* 타인에게 친절하며 공감대를 형성할 수 있어야 하며 
* 어려운 일에 대한 도전을 즐기고 
* 배움을 즐거워 하는 사람 

엔터프라이즈는 그 규모 만큼이나 많은 사람들이 있다. 잘 살펴보면 이런 인력들이 있으며, 그들은 성공에 목마른 사람들이다. 이런 인력들이 바로 잔잔한 호수에 돌을 던져 파장을 만들 수 있는 사람들이며 그 파장이 호수 끝까지 전달 되기 위해서는 지속적으로 적절한 곳에 돌을 던져야 할 것이다. 

높은 목표를 달성하는 조직에는 그에 따르는 보상이 주어져야 할 것이다. 형평성은 기회의 형평성이지 성과에 대한 차등 지급을 의미하지 않는다. 

--------------

### 교육 지원 

교육이야 말로 형평성이 논의되어야 할 주제다. 또한 클라우드는 그 네글자 안에 수많은 기술들을 포함하고 있다. 클라우드의 사용은 종전과 다른 인식의 전환이 요구된다. 사용하는 패턴이 다르고 도구가 다르다. 따라서 기존 임직원들을 위한 전사적 교육 프로그램이 필요하다. 

신기하게도 한국 엔터프라이즈는 인적 자산에 투자하려는 생각이 별로 없다. 예를 들면, '실컷 교육 시켜 놓았더니 다른 회사로 가더라'는 것이다. 다른 회사로 그럼 왜 가는가. 아마도 업무 환경이 별로이거나, '형평성'을 이유로 성과에 대한 보상이 눈꼽만큼 이거나, 아니면 그나마 그 성과도 이놈 저놈이 다 채가는 구조이거나, 아니면 다양한 규칙과 프로세스로 무언가 하기 힘들어서일 수도 있다. 

교육은 임직원과 회사가 같이 성장하기 위한 최소한이다. 교육을 받는다고 모든 사람들이 이직하는 것은 아니지만 교육을 통해 높은 수준을 확보한 직원이 그 능력을 발휘할 수 없다면 이직을 생각하게 되는 것 역시 당연하다고 볼 수 있다. 

최근에는 다양한 기술 교육 관련 회사들이 존재한다. 회사가 종전의 교육처럼 강사를 구하고 시험을 만들고 하는 것들을 직접 하지 않아도 된다는 말이다. 엔터프라이즈의 관련 교육 담당자들은 self-learning 이 가능한 SaaS 도구의 사용, 그리고 외부 Certification 프로그램등을 통해 교육 프로그램을 만들어 낼 수 있다. 하지만 이런 교육 프로그램으로도 커버할 수 없는 영역은 기존 회사내의 도구와 프로세스들이 존재하는 경우다. 예를 들어 아마존 웹 서비스를 사용해서 어떤 팀이 이미 데이터 분석플랫폼을 만들었다면, 이 플랫폼에 데이터를 보내거나 분석하거나 하는 방법들은 별도의 교육 프로그램을 만들어야 하는 것이다. 

또한 역할별로 다른 수준의 교육 프로그램을 제공해야 한다. 보통 우리는 이런 하나의 주제에 대해 다른 수준의 프로그램을 101, 201, 301과 같은 형태로 구분한다. 예를 들어 클라우드 기반 애플리케이션을 개발하는 팀에는 제품 관리자, 엔지니어, 디자이너가 있을 수 있다. 이들에게는 자신의 직무를 위해 각각 다른 수준의 교육이 필요하며, 이 교육들은 서로 다른 레벨로 제공되어야 한다. 예를 들어 ReactJS 교육, 제품의 가치 평가 관련 교육, 아마존 웹 서비스 사용 교육과 같은 것들은 역할별로 다른 수준의 코스가 필요할 것이다. 그리고 이것들은 '클라우드 전환'의 목적을 가지고 역할별로 그룹화 되어 제공할 수 있다. 

AWS Cloud Practitioner 같은 교육과 인증 프로그램은 임원들도 참여해야 한다고 본다. 클라우드에 대한 모두 공통의 이해와 인식을 가지고 사업에 API가 얼마나 중요한지 인식하는 것은 아마 기업의 존속을 결정할 것이다. 한국의 엔터프라이즈 임원들을 만나면 아직도 API가 뭔지 모르는 사람들이 태반이다. 실리콘 밸리에서는 상상도 할 수 없어. 

그 아래로는 다양한 수준의 교육 프로그램들이 있다. 비단 아마존 웹 서비스 뿐만 아니라 구글, 마이크로소프트에도 존재하며 이것들은 임직원의 개발과 회사의 개발을 동시에 이룰 수 있는 교육 프로그램들이다. 그리고 다양한 수준으로 제공되므로 경우에 따라서는 전사 조직을 교육을 확대할 수도 있을 것이다. 


----------

### 샌드박스 

엔터프라이즈는 데이터센터로 대변되는 아주 고립된 환경을 보유하고 있다. 회사마다 천차만별이지만 일반적으로 개발/테스트/제품 환경을 각각 보유하고 있는 경우는 매우 드물다. 이 세 환경은 동작하는 소프트웨어의 버전, 그리고 규모만 다를 뿐 다른 모든것은 동일해야 한다. 하지만 예산상의 이유로 개발 및 테스트 환경의 요청은 기각되기 마련이며 이로인한 환경의 불균형은 더 큰 장애를 야기하는 것이 아주 매우 자주 관찰되는 현상이라 하겠다. 

문제는 개발자들의 잦은 실패 경험이 필요하다는 것이다. 그리고 실패의 경험은 제한된 영역에서 이루어져야 한다. 그것을 돕는것이 바로 샌드박스 환경이다. 외부에서 클라우드 전문가를 채용했던지 아니면 내부에서 교육 프로그램을 진행했던지 간에 개발자를 비롯한 엔지니어들은 자신이 배운것들을 사용해 볼 환경이 필요하다. 그리고 이 환경은 회사 내부에서 가지고 있는 도구와도 연동되어야 그 가치가 높아진다. 

현대의 클라우드 서비스들은 다양한 방법으로 이러한 구성을 제공한다. 다양한 형태의 네트워크 구성으로 불가능한 구성이 없을 정도다. 이렇게 제약된 환경 안에서 개발자들에게 마음껏 테스트 할 수 있는 환경을 제공하고 그로인한 학습의 경험을 애플리케이션에 반영할 수 있어야 한다. 

많은 회사에서 이런 샌드박스는 매우 제한적으로 운용된다. 보통은 비용과 보안의 문제인데, 이를 

### 테스트 테스트 테스트 


## 결론 

떄때로 클라우드는 임원에게 자신의 입지를 위한 좋은 프로파간다로 사용회기도 한다. 대외적으로 우리는 클라우드 도입의 선두에 위치하고 있으며 